---
title: "Zenn: ChatGPTを使ってZennの記事を書く方法"
emoji: "🧞"
type: "idea"
topics: [ "zenn", "ChatGPT", "writing", "BetterChatGPT" ]
published: false
---

## 1. はじめに

この記事では、`ChatGPT`とその後 PC 用クライアントである`Better ChatGPT`を使って[Zenn](https://zenn.dev/)の記事を書く方法を紹介します。

ChatGPT がその真価を発揮するのは GPT-4 を使用したときです。また、`Better ChatGPT'を使うことで、Zenn の記事のような長い記事レビューでも GPT-4 が力を発揮します。

## 2. Chat GPT と Better ChatGPT

### 2.1. GPT-3.5とGPT-4の違い

GPT-3.5 と GPT-4 の主な違いは、モデルサイズと学習データに関してです。GPT-4 は GPT-3.5 よりも大きなモデルであり、学習データも豊富であるため、より正確で自然なテキスト生成が可能となっています。

### 2.2. Better ChatGPT とは

Better ChatGPT は、ChatGPT を活用した PC 向けクライアントアプリケーションです。このアプリケーションを使用することで、簡単に ChatGPT を活用した記事執筆が可能となります。

## 3. ChatGPTによる記事の作成、公開フロー

以下のフェーズで、記事を執筆、公開します。

### 3.1. 執筆フェーズ

1. テーマ、ターゲット、参考文献の設定
  執筆する記事のテーマ、対象読者、参考文献などを決める

2. 記事の見出しの作成
   記事のひな形として、各見出しを作成する

3. 記事執筆用プロンプトの設定
   1. できめたテーマなどをプロンプトの街東項目に設定する

4. Better ChatGPT を使った記事の執筆
   Better ChatGPT の入力欄にプロンプトと 2. で作成した見出しを入力し、記事を作成する

### 3.2. レビュー、修正フェーズ

1. レビュー、校閲用プロンプトの設定
  3.1. で決めたテーマなどをもとに、レビュー用プロンプトの各項目を設定する

2. Better ChatGPT を使った記事のレビュー
   Better ChatGPT にレビュー用プロンプトと記事を入力し、記事をレビューする

3. 記事の修正、改善
   2. で提示された改善点、代替案をもとに記事を修正、改善する

4. 記事のレビュー、修正サイクル
   2.-3. を繰り返し記事の質を高める

### 3.3. 確認、公開フェーズ

## 4. 執筆フェーズ

### 4.1 テーマなどの設定

自分の記事執筆用プロンプトでは、

- role: 誰が記事を書くか
- theme; 何について記事を書くか
- target: 誰に対して記事を書くか

を指定する必要があります。

今回は、

- role: 一流の技術ブロガー
- theme: ChatGPT を使った Zenn への記事執筆に関する実践的な方法
- target: Zenn で記事を書こうとする ITエンジニア

となります。

また、`remark:`で参考となる Web サイトを指定できます。
ここでは、

- Zenn: <https://zenn.dev/>

を追加します。

### 4.2. 記事の見出し作成

記事のひな形として、記事の見出しを作成します。ChatGPT は見出しを参考に記事を作成します。
この記事の場合は。

@[gist](https://gist.github.com/atsushifx/81a0c161be84f9d09f8043f7a1525be6?file=headlines.md)

となります。

### 4.3. 記事執筆用プロンプト

[4.1.](#41-テーマなどの設定)で決めた role、theme などを入力して記事執筆用プロンプトを作成します。
プロンプトは、

@[gist](https://gist.github.com/atsushifx/81a0c161be84f9d09f8043f7a1525be6?file=blog-write-prompt.md)

と、なります。

### 4.4. ChatGPTを使った記事の執筆

`Better ChatGPT`を立ち上げ、作成した記事執筆用プロンプトと各見出しを入力し、記事を作成します。
作成された記事を、該当記事のファイルにコピーします。

### 4.5. 文章の修正、追加

[4.4.](#44-chatgptを使った記事の執筆)で作成した記事のままでは、使い物になりません。記事が見出しの要約や一般論でしかなく**あなたの記事**ではないからです。

記事のスケルトンとしては十分に使えるので、この章のように必要な章や文章を付け加えたりします。

以上で、記事の初稿が作成できました。

## 5. レビュー、修正フェーズ

[4.](#4-執筆フェーズ)で作成した初稿レベルでは、記事として未完成です。
ChatGPT を使ってレビュー、修正を繰り返し、記事の質を高めます。

### 5.1. レビュー、校閲用プロンプト

記事のレビュー用プロンプトは、つぎのようになります。
このプロンプトも、theme,goal などを指示とは別に設定することで、何をレビューするのかを明確の意思呈ます。

@[gist](https://gist.github.com/atsushifx/81a0c161be84f9d09f8043f7a1525be6?file=blog-review-prompt.md)

### 5.2. ChatGPTを使った記事のレビュー

`Better ChatGPT`を使い、[`5.1.`](#51-レビュー校閲用プロンプト)で作成したプロンプトをもとに記事をレビューします。

### 5.3. 記事の修正、改善

記事のレビュー結果として、改善点とその代替案が表示されます。
これをもとに、修正します。

### 5.4. 記事のレビュー、修正サイクル

記事が十分に読みやすくなるまで、[`5.1.`](#51-レビュー校閲用プロンプト)-[`5.2.`](#52-chatgptを使った記事のレビュー)の手順を繰り返します。

## 6. 確認、公開フェーズ

### 6.1. Previewによる記事の確認

Zenn 用の記事作成ツール、`Zenn CLI`には記事のプレビュー機能がついています。
これを使って記事の確認、レビューをし、誤字脱字や表記揺れなどのこまごまな問題を修正します。

### 6.2. zennの下書きによる確認

Zenn では、記事の公開前に Web 上でどのように見えるかチェックできます。
この機能で、記事を公開しても問題ないかを最終的に確認します。

### 6.3. 記事の公開

最後に、記事の内容と表示に問題ないことを確認したら、zenn で記事を公開します。

## 7. さいごに

この記事では、ChatGPT とその PC 用クライアント`Better ChatGPT{`を使って素早く、効率的に質の高い記事を書く方法を紹介しました。

この記事のように、適切なプロンプトを使うことで効率的で質の高い記事を書くことができます。

それでは、Ha@py Hacking!

## 参考資料

### 公式サイト

- [ChatGPT](https://openai.com/blog/chatgpt/)
- [Better ChatGPT](https://github.com/ztjhz/BetterChatGPT)

### Webリソース

-[Zenn](https://zennn.dev/)
