---
title: "Proxmox VE: インストーラーの起動設定"
emoji: "🏠"
type: "tech"
topics: [ "自宅サーバー", "環境構築", "Windows", "UEFI", "BIOS" ]
published: false
---

## はじめに

`atsushifx`です。現在、`Proxmox VE`を使って`自宅サーバー`を構築中です。
この記事では、PCを`Proxmox VE`インストーラーから起動させるために、`UEFI`\`BIOS`を設定する方法を説明します。

## 'UEFI`/'BIOS'設定画面

PCの電源オン時に、`Proxmox VE`インストーラが起動する必要があります。

### `UEFI`/`BIOS`設定画面の起動

`UEFI'/'BIOS'を設定するには、PCの機能で設定画面に移動する必要があります。
次の手順で、`UEFI`/`BIOS`設定画面に移動します。

1. PC電源Off:
   [スタート]-[シャットダウン]を選択して、PCの電源をオフにします。

2. PC電源On:
   電源スイッチを入れ、PCの電源をOnにします。

3. 設定画面起動:
   PCの電源オン直後(メーカーロゴが表示されている間)に、特定のキー (`F2`、`DEL`など)を押します。

4. 設定画面へ移動:
   `UEFI`または`BIOS`の設定画面が表示されます。

### `Windows 11`からの設定画面の起動

`Windows 11`の場合、`OS`の機能で`UEFI`設定画面に移動できます。
次の手順で、`UEFI`設定画面に移動します。

1. [設定]を開く:
   [スタート]-[設定]として、[設定]を開きます。

2. [回復]の選択:
   [システム]-[回復]として、[回復]オプションを表示します。

3. PCの再起動:
   [回復オプション]セクションの[今すぐ再起動]をクリックし、PCを再起動します。

4. `UEFIファームウェア`の設定:
   [オプションの選択]画面が表示されるので、[トラブルシューティング]>[詳細オプション]>[UEFIファームウェアの設定]を選択します。

5. 設定画面の起動:
   再起動後、`UEFI`/`BIOS`設定画面が表示されます。

## `Boot`オプションの設定

通常の`Windows`では、USBメモリが指してあっても`Windows`が起動します。
`Proxmox VE`インストーラを起動させるためには、`Bootオプション`で`USBメモリ`から起動するように設定する必要があります。

次の手順で、`Boot`オプションを設定します:

1. `UEFI`/`BIOS`画面の起動:
   **`Proxmox VE`インストーラー** をPCに指した状態で、`UEFI`/`BIOS`画面を起動します。

2. `Boot`オプションの表示:
   `Boot`タブを選択し、`Boot`オプション画面を表示します。

3. 起動デバイスの設定:
   起動デバイス一覧の一番上に`USBメモリ`を設定します。

4. 保存&再起動:
   設定を保存し、PCを再起動します。

以上で、`Proxmox VE`インストーラーが起動します。

## おわりに

以上で、`Proxmox VE`インストーラーを起動させる設定を説明しました。
`USBメモリ`から起動させることで、`Proxmox VE`インストーラーがPCから起動できるようになります。

それでは、Happy Hacking!
