---
title: "Education: Racket: Racketでの算術演算子"
emoji: "🎾"
type: "tech"
topics: [プログラミング言語, Racket, 演算子, Education ]
published: false
---

## はじめに

`Racket`には、基本的な算術演算子である加算、減算、乗算、除算、剰余、べき乗が用意されています。それぞれの演算子について、整数と実数の演算のコード例を挙げながら説明します。

## 算術演算子の概要

`Racket`の特徴として、演算子が左側にあることがあげられます。たとえば`1 + 2`は、`(+ 1 2)`と表現されます。

## Racketの算術演算子

### 加算 ('+')

加算演算子('+')は 2つ以上の数値を足し合わせるために使用します。つまり`(+ 1 2)`なら 3、`(+ 1 2 3)`なら 3つの数字の合計の｢6 となります。

以下は整数と実数の加算の例です

``` : Racket
> (+ 1 3)
4
> (+ 2 6 5 )
13
> (+ 3.0 5 2.0)
10.0
>

```

### 減算 ('-')

減算演算子である'-'は、左の数値と右の数値の差を求めます。数値が 3つ以上あるときは一番左の数値から右の数値を順番に引いていきます。
また、数値が 1つだけのときは数値の正負を反対にします。

以下は、整数と実数の減算の例です。

``` :Racket
> (- 5 3)
2

> (-8 5 2)
1

> (- 5.5 3.5)
2.0

> (- 5)
-5

```

### 乗算 ('*')

乗算演算子である'*'は、2つ以上の数値を掛け合わせるために使用します。
以下は、整数と実数の乗算の例です。

``` :Racket
> (* 2 3 4)
24
> (* 2.5 3.5 4.5)
39.375

```

### 除算 ('/'))

除算は一番左の数値を右の数値で割った商を求めます。整数同士の除で割り切れば場合は、分数を返します。
以下は、整数と実数の除算の例です

``` :Racket
> (/ 10 / 2)
5
> (/ 8 4 2)
1
(/ 7 3)
7/3
> (/ 10.0 4.0)
2.5

```

### 除算 __(商と余り)__

整数の除算で割り切れない場合は Java などのほかの言語では、商と余りを返します。
`Racket`では、商と余りを求める専用の関数を用意しています。商は`quotient`関数、余りは`remainder`関数で求められます。
商と余りを同時に求める関数もあります。`quotient/remainder`関数は商と余りを同時に返します。

以下は、除算における商と余りの例です

``` : Racket
> (quotitent 7 3)
3
> (remainder 7 3)
1
>(quotient/remainder 7 3)
2
1
>
```

### 剰余

剰余とは、整数の除算が割り切れないときにでてくる余りの数値のことです。
`Racket`では、`modulo`演算子で剰余の計算ができます。

以下は、剰余の計算の例です。

``` :Racket
> (modulo 13 5)
3
> (module 5 13)
5
> (modulo 5 12.0)
5.0
> (modulo 5.0 12)
5.0
> (modulo 5.0 12.0)
5.0

```

剰余の計算には、`modulo`と`remainder`の 2つの関数が使えます。この 2つは、マイナスの数が含まれたときの結果が違います。

### べき乗

べき乗とは、数値を指数回かけた数です。たとえば、2^3 は 2 を 3回かけるのでい 8 となります。
`Racket`では、べき乗を求める演算子として`expt`が用意されています。この演算子は、引数として 2つの数を受け取り、前者を後者乗した値を求めます。

以下は、整数と実数のべき乗の求め方の例です。

``` :Racket
> (expt 2 3)
8
> (expt 3 2.5)
15.588457268119896
> (expt 2.5 3)
15.625

```

## さいごに

この記事では、`Racket`における基本的な算術演算について学習しました。
Racket には基本的な算術演算子が用意されています。以下はそれらの一覧です。

- 加算: +
- 減算: -
- 乗算: *
- 除算: /
- 剰余: remainder
- 整数除算: quotient

こういった算術演算はプログラムの基本なので、きちんと使いこなせるようにしましょう。

それでは、 Happy Hacking!
