---
title: "Spike: Genie AIがでたのでAIにZennの記事を書かせてみた"
emoji: "🧞"
type: "idea"
topics: [ "spike", "VSCode", "GenieAI", "ChatGPT"]
published: false
---

## はじめに

### GenieAI について

`ChatGpt Genie AI`拡張__(以下、`Genie AI`と略す)は、いいですね。取り下げられた`ChatGpt`拡張より大幅に機能アップしていて、普通に日本語の質問も受け付けてくれます。
つまり、`Genie AI`を使えば`zenn`の記事も書いてくれるはず。というわけで試してみました。

## Genie AI を使ってみる

### API Keyの取得

まず、`Genie AI`を使うには`API Key`が必要です。<https://platform.openai.com/account/api-keys> でキーが発行できるので、"Create new secret key"をクリックしてキーを作成してください。

注意点として、作成したシークレットキーは二度と表示されません。表示されたキーを適当にコピペしておいてください。
また、作成したキーを Web 上に公開しないように十分注意してください

### Genie AI を使う

次の手順で、｀Genie AI`を使います。

1. サイドバーのランプアイコンをクリックします。

2. 左側に`Genie AI`用のチャットウィンドウが開くので、適当な質問を入力します。

3. `Store OpenAI API Keys ...`というダイアログが開くので、先ほど取得した API キーを入力します。

4. Genie から何らかの答えが返ってくれば成功です。

## 記事を書いてみる

### 最初のプロンプトを設定する

`ChatGPT`や`Genie AI`に入力する質問を"プロンプト"と呼びます。プロンプトをトライ＆エラーで入力することで、品質の良い出力を目指します。

この記事では、Zenn の記事を作成するので技術ブログ用にプロンプトを入力します。
最初のプロンプトは、

- 技術ブロガーとして初心者プログラマー向けに記事を書いてください。記事を再帰的にレビューし、書き直すたびに品質を向上させてください。タイトルは「Genie AI がでたので AI でブログを書いてみた」にしてください

となります。

結果は、

``` : Genie AI
近年、AI 技術が急速に発展しています。その中でも、最新の技術として Genie AI が注目を集めています。Genie AI は、プログラマーが初心者から上級者まで、AI を使ってブログを書くことを可能にします。本記事では、Genie AI の基本的な機能を紹介し、AI を使ってブログを書く方法をご紹介します。 

(以下略)

```

### 2番目のプロンプトを設定する

最初のブログは、まったくもってダメダメでした。GeniE AI が最新技術であることを声明していますが、`Visual Studio Code`の`extension`であることには触れられていません。
文章も具体例に乏しく魅力が欠けています。

そこで、2 番目のプロンプトはこうしました

- 前の質問に加え、Genie AI が Visual Studio Code の拡張であることを説明し、ブログ記事を書く方法を具体的に書いてください。作成した記事のレビューと推敲を 5回繰り返し、品質の高い記事を出力してください

です。

結果は、

``` :Genie AI
Genie AI は Visual Studio Code の拡張であり、エンジニアがタスクを効率的に完了できます。一連のプロセスは次のとおりです：

1. Genie AI 拡張を Visual Studio Code にインストールします。
2. ブログ記事のテーマを決め、情報を収集します。
3. 情報を元にブログ記事を書きましょう

```

### 2番目の失敗をもとに3番目のプロンプトを設定する

2番目のプロンプトは､完全に失敗でした。記事を推敲してほしかったのに､記事の内容として出力されました。
もっと書くことを絞って、プロンプトを設定します。

3番目のプロンプトは、

- 今までの質問を踏まえて、VS Code の Genie AI 拡張を使ったブログ記事の書き方を説明してください。作成した文章のレビューと推敲を 5回繰り返して、品質の高い記事を書いてください

です。

結果は、

``` :Genie AI
最初に、Genie AI 拡張を VS Code にインストールします。次に、テーマとなるトピックを選択します。選択したトピックに関連するキーワードをGenie AI 拡張を使って入力します。すると、関連する質問が表示されます。必要に応じて、この質問を参考にしながら自分の文章を作成していきます。

作成した文章の品質を向上させるため、レビューと推敲を5回繰り返します。文章の邪魔な語句は削除し、必要な詳細情報を入れて仮定を根拠にします。また、単語の置き換えや句動詞の使用など、文章を編集して、文章を鮮明にしたり、興味深くするなど、読者目線で最適化することも重要です。

Genie AI 拡張を使って、品質の高いブログ記事を書くことが出来ます。
```

となりました。

## おわりに

というわけで、試しに`ChatGpt Genie AI｀を使ってブログを書いてみました。
結果は。まったくものになりませんでした。

プロンプトってむずかしいです。
せっかくですから、もうすこしためして少しはましな記事を作ってみたいと思います。

それでは、Happy Hacking
