---
title: "WSL 開発環境: Debian における必須パッケージのインストール"
emoji: "🐧"
type: "tech"
topics: [ "wsl", "開発環境", "環境構築", "apt", "パッケージ管理システム",  ]
published: false
---

## はじめに

WSL (Windows Subsystem for Linux) 上に開発環境を構築する際には、いくつかの基本的なパッケージをインストールすることが重要です。
この記事では、WSL上の Debian 環境において必要な基本的なパッケージのインストール方法を詳しく解説します。

基本パッケージを一括でインストールするスクリプトも提供します。
これにより、プログラムのインストールや環境設定の手間を削減し、より開発に集中できます。

## 重要なキーワード

この記事で使用する重要なキーワードをリストアップします。

- **WSL (Windows Subsystem for Linux)**:
  Windows で Linux 環境を実行できるプラットフォーム

- **APT**:
  Debian系ディストリビューションで広く使用すれている、ソフトウェアパッケージのインストール、アップデート、削除を管理するツール

## 1. パッケージとは

### 1.1 パッケージの基本

パッケージとは、ソフトウェアや設定ファイルを 1つにまとめて、その管理や配布をより効率的に行なうためのものです。
パッケージは、依存関係の自動解決や一括更新ができます。
あるパッケージをインストールするときには、関連するパッケージを自動的にインストールするので手動ですべてインストールする必要はありません。

### 1.2 パッケージとパッケージマネージャー

パッケージの管理には、パッケージマネージャーというソフトウェアを使用します。

パッケージマネージャーは、これらのパッケージをインストール、アップデート、削除するなど、ソフトウェア管理を簡単かつ効率的に行なうツールです。

## 2. インストールするパッケージ

### 2.1 パッケージ一覧

カテゴリー別に、インストールするパッケージとその選定理由を一覧にしました。

#### アーカイバ

アーカイバは、ファイルやディレクトリを 1つのファイルに圧縮・保管するツールです。
これにより、ファイル管理やデータの配布が容易になります。

| パッケージ名 | 説明 | 選定理由 |
| --- | --- | --- |
| `zip` | `zip`型式のアーカイブファイルの作成、展開 | Webで配布されるファイルの展開に広く利用されているため必須 |
| `7zip` | `7zip`型式のアーカイブファイルの作成、展開 | 高い圧縮率が特徴の型式で、データ転送時に効果がある |

#### ファイルダウンロード

インターネット上のファイルを PC上にダウンロードします。

| パッケージ名 | 説明 | 選定理由 |
| --- | --- | --- |
| `curl` | Web上のファイルのダウンロード | Web上のインストーラーの実行用ワンライナーで使用される |
| `wget` | Web上のファイルのダウンロード | ファイルをローカルに保存するときに使用 |

#### 開発ツール

バージョン管理や Make など、一般的なプログラムで使うツールをまとめました。

| パッケージ名 | 説明 | 選定理由 |
| --- | --- | --- |
| `vim` | テキストエディタ |  強力で多機能なテキストエディタ。プログラミングに広く利用される |
| `make` | ビルド自動化ツール | 標準的なビルドツール |
| `git` | バージョン管理システム | コード管理の標準ツール |
| `gawk` | AWK言語のインタープリター | AWKは、UNIX/Linuxスクリプトで広く使われている |

#### ユーティリティ

| パッケージ名 | 説明 | 選定理由 |
| --- | --- | --- |
| `binutils` | バイナリファイル操作ユーティリティ | スクリプトでパッケージが提供しているコマンドを使用 |
| `file` | 指定したファイルの種別を取得 | スクリプトで`file`コマンドを使用 |
| `tree` | ディレクトリツリーの表示 | zennのエントリ作成時に使用 |
| `man` | `man`ページの表示 | manコマンドは、OSで標準的に使用 |

### 2.2 パッケージのインストール方法

以下のスクリプトは、基本パッケージを一括でインストールするためのものです。
このスクリプトを使用することで、必要なパッケージを簡単かつ迅速にインストールできます。
以下の手順にしたがってスクリプトを保存し、実行してください。

1. スクリプトファイル`installscripts.sh`を作成する

2. スクリプトの保存
   下記のスクリプトをコピー&ペーストし、スクリプトファイルに保存します

   ```bash: installscripts.sh
   #!/usr/bin/env bash
   pkgs="
    zip
    7zip
    curl
    wget
    vim
    make
    git
    gawk
    binutils
    file
    tree
    man
    "

    for p in $pkgs; do
      sudo /usr/bin/apt install -y $p
    done

    ```

3. スクリプトの実行
   下記のコマンドで、インストールスクリプトを実行します

   ```bash
   . ./installscripts.sh
   ```

上記の手順で、基本パッケージを一括でインストールします。

## おわりに

この記事では、WSL上の Debian で開発環境を構築する際に、基本的に使うパッケージを紹介しました。
この記事で紹介したツールを使いこなし、WSL 上で効率的な開発環境を構築しましょう。

それでは、Happy Hacking!

## 参考資料

### Webサイト

- Debian GNU/Linux FAQ
  URL: <https://www.debian.org/doc/manuals/debian-faq/>
  説明: Debian に関するよくある質問とその回答を提供する公式 FAQ

- Debian パッケージ管理ツール
  URL: <https://www.debian.org/doc/manuals/debian-faq/pkgtools.ja.html>
  説明: Debian で使用されるパッケージ管理システムについての公式情報とドキュメント

- APT - Wikipedia
  URL: <https://ja.wikipedia.org/wiki/APT>
  説明: Debian系Linux ディストリビューションで利用されるパッケージ管理ツール APT に関する詳細情報

- Linux 用 Windows サブシステムとは
  URL: <https://learn.microsoft.com/ja-jp/windows/wsl/about>
  説明: Microsoft が提供する、WSL についての公式情報
